---
layout:     post
title:      《硅谷来信》 之 金钱观&投资常识
subtitle:   吴军《硅谷来信》整理
date:       2017-9-8
author:     "yucs"
catalog:    true
comments:  true
categories: 
 	- 硅谷来信 

tags:
    - 硅谷来信 
    
---

# 金钱观
- 每一个人的能力也有一个极限，在这个极限内努力，效果会比较好，超过这个限度，效率就会大打折扣。挣钱也是如此，超过自己能力去挣钱，即便有所收获，各种成本也会太高，并不合算。想清楚这一点，人就能过得比较潇洒。

- 没有钱是万万不能的。

- 当下社会上有一句话，“前半生用命换钱，后半生用钱换命”，讲得一点都不错。那就是世界上做任何事情都是有代价的，挣钱也是如此。

-  钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。
-   钱只有花出去才是你的！
-   钱和任何东西，都是为了让你生活得更好，而不是给你带来麻烦的。
-  钱是靠挣出来的，不是靠省出来的，而挣钱的效率取决于一个人的气度。
-   钱是花不光的，但是可以迅速投资（投机）投光。

- 钱的本质是什么？它实际上是对各种资源的所有权和使用权的量化度量，而资源本身又可以分为自然资源和人的资源。

- 每个人钱的多少，反映了他今后能调动社会资源（包括自然的和人两种资源）的总量。如果想让钱发挥最大的效能，最好的办法是利用它把今天过好。


# 家族财富
- 首先，财富的积累需要耐心和时间，如果我们没有运气暴富起来，不妨多一点耐心，让时间作为我们的朋友，慢慢积累财富，给后代留下一个相对好的基础。实际上，只要我们耐下心，并且理性地投资，财富的积累一定比同龄人的平均水平快很多。那种匆匆忙忙的心态，东一榔头西一棒子的做事方式，只会让我们原地踏步。很多人问我有什么成功的秘诀，我就讲是耐心，有了耐心，时间就是我们的朋友。

- 其次，要传给后代一个好的价值观，这一点大家有机会也可以看《曾国藩家书》。美国很多富人之所以不给后代留太多钱，就是认为价值观传承的重要性远远超过财富的传承。用巴菲特的话讲，钱是为了让孩子做想做的事情的，不是为了让他无所事事的。

- 最后，找一个好的配偶很重要。


# 风险意识
-  不仅投资如此，生活中任何事情都有风险，如果事先有风险意识，我们会采用完全不同的策略做事情。如果我们能够有很好的风险意识，就会采用完全不同的做事策略，这样我们的成功率就要大很多。

- 中国是成文法，而英美是判例法。

# 投资常识

- 从本质上讲，投资获利能够成立的唯一原因，就是生产力是不断发展的，从长远来讲是经济能够增长！
- 通常，贷款和债券的回报是事先谈好的，固定的。而股票的回报则是随着一个公司赢利能力而变化的，如果创造财富的能力在增加，那么它的存量就值钱，资本的回报就增加。但是，不论是发行股票，还是借贷款，总之资本是需要获得回报的，这是钱能够生钱的原因和合法性所在。
- 理解了投资会有回报的本质，你就应该对（债券、股票和不动产的）投资有信心了。但是，这只是从理论上讲。从长期来看、在现实中、在短期内，情况可能不是这样的。

-  投资的行为要围绕投资目的进行：投资本身的目的是为了什么？大部分人会说是为了发财，或者说为了回报。这是一部分人的目的，但是并非所有人的目的。很多人，尤其是我在之前信中提到的大家族（第121封信丨家族财富），投资的第一目的是为了保证财产不受损失。对于另外一些人，投资只是为了情怀，这些人虽然少，但还是有的。当然还有一些人投资是为了博得名声。这四种不同的人，就会采用完全不同的策略。
- 此外，每一个国家经济刚刚开始腾飞的30年，是资本回报比较高的时期，今天全世界除了越南等少数几个国家，已经找不到这种处女地了。因此把年均回报定在8%，已经是非常冒险的事情了。
- 夏普比率
- 除了回报和风险，投资时还必须考虑两个重要因素：流动性和准入成本。

- 什么是流动性呢？就是将投资随时变现或者有现金可以随时投资的便利性。比如存款的流动性是最好的，股票次之，债券（比如国库券）又次之。
- 什么是准入成本呢？你买股票，就要交手续费，这就是准入成本。

- 目的Purpose：投资要有目的，不同的目的产生不同的策略；
- 目标Goal：要有合适的目标，不能好高骛远期待特别高的回报率；
- 工具Tools：即可以投资的种类，见文中的几种类型，例如股票、基金、国债等等；
- 风险Risk：金融上定义为：结果可能获利、损失或无盈亏。其中回报和风险可以通过“夏普比率（Sharpe Ratio）”进行量化。
- 流动性Liquidity：投资变现or现金进行投资的便捷性。其中就便捷性而言，存款>股票>债券>房地产；
- 准入成本Overhead cost：指的是进入各种投资领域的手续费用。


# 误区&骗局
- 误区一、贵重金属是好的投资
    - 它们和人类创造财富没有什么关系。我昨天讲股票会不断升值，因为它反映了一个社会创造财富的能力。
    - 今天，黄金在金融上最主要的用途是避险，在经济危机和战乱时，它会升值很快，平时没有多少人关注它。
    - 既然我们所要做的是投资，是要通过经济增长获得确定的回报，那么就要远离赌场。 

- 误区二、专业人士理财一定比我自己做得好。
- 误区三、在股市上花时间研究得越多，回报越高
- 误区四、只要有人买股票就会不断涨
 -误区五、哪怕我买的股票亏了钱，只要我不卖，就没有损失
- 误区六、一毛钱的股票很便宜。

- 骗局一、将赌博和投资相混淆
- 骗局二、庞氏骗局
- 骗局三、对敲

- 要能胜过专业机构的投资报酬率，其实就是『定期定额投资股票指数型基金』，定期定额是为求成本最小化、选择股指基金则是让风险最小化。
- 首先，我们做事情要有明确的目的，不同的目的会采用不同的方法，而我们在制定目标时不能好高骛远。其次，需要考虑的是回报和风险的比例，而不仅仅是回报本身。
- 最后，任何事情都有一个准入的成本，或者说切换的成本。
 
# 巴菲特的忠告
- 巴菲特的忠告：不要玩那些危险的股票，不要在股市上做那些危险的事情，不要为了不切实际的回报而冒险，但是几乎没有人听。：人是不听劝的，不过，你应该庆幸他们不听你的劝告，正是因为95%的散户在股市上的表现比大盘差，70%的散户在赔钱，才让我们这些专职的投资人有钱挣。不听劝的人越多，我们挣钱越多。”

- 人对于不懂的高深理论，常常心怀敬畏，并且容易对看似掌握了那些高深理论的人迷信。但是，很多时候，人们最需要的，也是最缺乏的恰恰是基本常识，而不是高深的理论。正是因为常识看似简单，大家才倾向于忽视它们，这也造就了少数尊重常识的人的成功。今天相比古代，有知识的人增加了，但是有智慧的，依然很少，希望你能够成为有智慧的人。

- 什么是投资常识？比如股票要“低价买、高价卖”，这就是常识。“高价买，更高价卖出”。人是不听劝的~

- 当然，你依然不要指望股民们能这么理性，事实上冲动和浮躁正是两百多年来股民的心理特点，这或许是人性的弱点。但是，如果你了解了K线不管用的原因，放弃了这种无效的工具，或许投资效益会更好。

- 这些公司和安然还有两个相似的地方，都爱炒作概念，也都有利益共同体在帮助捧场。

- 其实，任何国家的股市都不是完美的，正是股市的不可预测性，才给理性的投资人以机会，才将赌徒们淘汰出局。但是你如果长期投入，目标是长期稳定增长，所谓的庄家大户玩什么把戏，和你都完全无关。


- 收获很大：
    -   在任何时候都要保持理性和冷静。不冲动，坚守原则，拒绝诱惑；
    -   看不懂的事情不要碰，不懂的事情尽量弄懂。此后，我学会了看美股财报，关注公司的销量、营收和利润情况，并持续留意几个公司的股市表现；
    -   分散风险。留出10-20%的资金进行风险投资，设置好止盈止损，向市场学习；
    -   重视价值而非估值。故事讲得再好，能骗过一时，公司业绩做不起来，市场会给出最客观的答复。

- 美国股市80%的交易早就是机器在做决定了。并没有带来什么额外的好处，主要看人性，不是技术。真正有经验的人，从来不相信自己能够把握住高点和低点，只有业余的人才相信。

- 巴菲特告诉他，年轻人，我不用告诉你该做什么，因为你们很优秀，自己知道该做什么。我告诉你一生不该做什么。首先，不要做自己不懂的事情；第二，永远不要做空股票；第三，永远不要用杠杆投资。

- 对于一个企业，什么事情不能做呢？段永平讲，不熟悉的，不是自己核心业务的，当然不能做，这是巴菲特的思想精髓。


- 风险投资一浪接着一浪地失败，有这样三个系统的原因:
     -  首先是没有人能够看得准未来。
     -   第二，很多时候，风险投资机构即使知道所投资的公司在作假，但是为了给它们的顾客，也就是那些将自己的钱交给它们管理的人，一个说得过去的交代，就帮助那些初创公司造假。
     -   风险投资系统性失败还有第三个原因，那就是任何一次技术浪潮都需要泡沫的帮助。



 
 